# 系統化課程設計：談 ADDIE

一個好的課程，是可以經過系統化的方式規劃出來的。廣為人知的一個系統化課程設計（ISD：Instructional System Design）方法是：ADDIE，分別代表課程規劃的五個步驟－分析（Analysis）、設計（Design）、發展（Development）、執行（Implementation）、評估（Evaluation），這其實是 1975 年所發表，由佛羅里達州立大學 Branson 等人為美軍訓練所做的研究，甚至最早在 1965 年美國空軍也有 5 步驟的課程發展模型。但一直到美國訓練發展學會 ASTD 的一篇文章後，ADDIE 這個名詞才廣為人知。

別擔心，理論到此為止。我們來舉一個實際的應用吧？假設我們現在要一門課：譬如「時間管理」，那我們應該怎麼應用 ADDIE 模型，來發展這門課程呢？

### (1)分析(Analysis)：

一門課要開始之前，當然要先了解學員是誰？課程目標是什麼？時間有多久？教室在那？還有很多如學員人數、教學環境、教室擺設、教學工具等。但最重要的3件事是：學員、時間、教學目標這3件事。譬如說如果學員是高科技業的工程師，那教學的目標可能就是如何應用時間管理的技巧或工具，讓他們能工作更有效率，早一點完成工作。上課時間譬如說半天 3 小時，這時要想的可能就是除了講述之外，有那些實作或討論，讓大家可以把時間管理的工具及方法，跟實務結合。

分析這個階段很重要，最常見的是問題是搞錯課程目標，目標設得太大或太模糊，或是跟學員的需求不貼近！這個我們未來單獨一篇來細細講解。

### (2)設計(Design)：

我個人是不大喜歡 Paper work 的人，因此不會想寫一大堆文件。在這個階段，我的萬用工具就出來了，也就是「便利貼」！跟簡報的做法一樣，我會在這個階段，開始用便利貼發想，並且設計課程的內容（詳見上台的技術－便利貼法）。當然若是遇到一個新課程，我也會在這個階段蒐集大量資料，刺激思考並匯整出更好的規劃想法。

譬如在「時間管理」這個主題，像是時間管理矩陣、蕃茄鐘工作法、每日待辦5件事、黃金時間、以及不同的時間管理工具如計時器、時間記錄等。這些都會在這個階段整理，並且用便利貼貼起來，再區隔成教學的段落跟流程。這個階段的注意事項，之後也單獨再寫一篇。

### (3)發展(Development)：

發展這個過程有二大重點，一個是教學素材－也就是投影片的發展！另一個則是教學方法－也就是教學技術應用。教學的投影片與簡報的要求不同，教學投影片反而不用花俏，而是要有效！也就是不斷要思考學習的成效。投影片的三大技巧：大字流、半圖文、全圖像。大概就足以應付教學投影片的需求。千萬別把投影片當成講義，放上密密麻麻的文字，那只會有催眠的效果！


3)發展(Development)：發展這個過程有二大重點，一個是教學素材－也就是投影片的發展！另一個則是教學方法－也就是教學技術應用。教學的投影片與簡報的要求不同，教學投影片反而不用花俏，而是要有效！也就是不斷要思考學習的成效。投影片的三大技巧：大字流、半圖文、全圖像。大概就足以應付教學投影片的需求。千萬別把投影片當成講義，放上密密麻麻的文字，那只會有催眠的效果！

當投影片設計的差不多後，就要思考如何插入教學技術，也就是要想好：不同的教學方法，如問答、小組討論、演練、影片、個案 … 這些技術應該如何跟教學方法結合。像是「時間管理」這門課，可能就可以請大家把平常工作寫下來，再放入時間管理矩陣。或是小組討論「平常有那些時間的殺手？讓您用掉最多的時間」，也許可以用影片，來展示標準的一天 … 。這些應用，我們之後的文章再仔細描述。


### (4) (Implementation)

至於課程執行(Implementation)，指的當然是上課的過程，如何把一門課教好？老師對課堂、學生、以及教學技術的掌握，我們先前已經談了不少。最核心的關鍵是：「怎麼樣能老師說的越少，學生學的越好？」這是一個老師們應該仔細思考的核心。

### (5) 課程評估(Evaluation)

而最後的課程評估(Evaluation)，重點不在於分數，而是怎麼樣真實的反應學生的想法，還有老師對自己教學的自評，最終反應到未來的課程設計，不斷修改成更好的課程。當然「完全比賽」以及 NPS 分數，也是這個階段的重點。


## 小結

很快的先讓大家對 ADDIE 的課程規劃五步驟，有一個概況性的了解，並且用了一個「時間管理」的課程為例，讓大家知道這五步驟是如何應用。未來我們會針對每一個步驟，一步一步再仔細解析。

如果各位有教學技術上的問題，也歡迎您隨時提出來，也許我也可以給您一些我的想法哦！
